# 01-22

# 수업 정리

## JavaFX 
JavaFX란 클라이언트 애플리케이션을 개발하기 위한 패키지다.   
주로 UI 작업을 하는데 쓰인다.    

### AWT
95년 당시에는 AWT를 사용하였다.    
인터넷이 활성화되지 않았기 때문에 자바가 제공하는 것을 쓴 것이다.   
운영 체제에 따라 UI가 상이했다.   
종류도 제한적인데.    

### Swing
모든 운영체제에서 동일한 UI를 갖고 싶다.    
이런 취지에서 Swing은 시작되었다.   
하지만 사용자는 이런 경험을 질색하였다.    
결국에는 네이티브 UI로 보여지도록 Swing은 재정비 되었다.   
그 결과로 성능이 점점 떨이지게 되고 자연스레 밀려나갔다.   

### JavaFX
JavaFX는 멀티미디어 시장을 겨냥해서 만들어졌다.   
UI, 이벤트, 멀티미디어 등을 다루는 강점이 있다.    

---

## IO

### IO 패키지
데이터는 외부에서 들어오거나 나가는 경우가 잦다.   
자바에서 데이터는 스트림을 통해 오고 간다.    
입력 받을 때에는 InputStream, 출력할 때는 OutputStream이라 한다.    
방향은 항상 프로그램이 기준이다.    
스트림은 단방향이므로 입력과 출력을 구분해야 한다.    

### 파일 입출력
File 클래스는 파일 관련 기능이 있다.   
파일의 크기, 속성, 이름 등의 정보를 얻어낼 수 있다.   
디렉토리 생성, 존재 여부 등도 알 수 있다.   
디렉토리 구분자는 운영체제마다 다르다.   
모를 땐 File.separator를 이용하자.    

### 보조 스트림
보조 스트림은 다른 스트림과 연결되어 갖가지 기능을 제공해주는 스트림이다.   
자체적으로 입출력을 할 수는 없다.   

### 스트림과 성능
CPU와 메모리가 고성능이더라도 디스크의 입출력이 느리다면    
성능은 디스크의 처리 속도에 맞춰진다.   
이러한 성능 저하를 극복하기 위해 중간에 buffer를 두고 작업하면 조금 낫다.   
메모리 버퍼에 데이터를 임시로 두고,    
일정량이 차면 한번에 처리하는것이다.    

### 객체 입출력 보조 스트림
자바의 객체를 파일 또는 네트워크로 출력하는 것이 가능하다.   
우선 객체를 바이트로 바꾸는 과정이 필요하다.   
객체의 데이터를 연속적인 바이트로 변경하는 것이다.    
이것을 직렬화(serialization)라고 한다.   
반대로 입력 스트림 값을 객체로 바꾸는 것은 deserialization이라 한다.    

---

## 네트워크
네트워크는 컴퓨터들을 통신 회선으로 연결한 것이다.    
서비스를 제공하는 프로그램은 서버,   
서비스를 받는 프로그램은 클라이언트라고 한다.   
클라이언트가 request를 보내면 서버는 해당 요청에 response를 보내준다.    
참고로 서버이면서 클라이언트 역할을 하는 p2p 모델도 있다.    

### IP Address & Port
컴퓨터가 통신할 떄 어떻게 서로를 식별할 수 있을까?   
컴퓨터마다 고유한 주소가 있기 때문에 가능하다.    
이주소를 Internet Protocol Address라고 한다.    
네트워크 어댑터마다 IP를 할당받을 수 있다.   

~~~
IPv4 : 211.183.8.98
~~~

사람이 IP주소를 외운다는 건 여간 불편한 일이 아니다.   
Domain Name System을 이용하면 편리하다.    

~~~
www.naver.com : 222.122.195.5
~~~

컴퓨터 내에서는 다양한 프로그램이 있다.    
크롬도 있고 오피스 365도 있듯이.    
그렇기 때문에 해당 Port에 연결하는 것이 중요하다.    

### TCP
TCP는 연결을 무척 중요시한다.    
서버는 클라이언트의 상태를 지속적으로 확인한다.    
연결 되었는지, 데이터를 받을 준비는 되었는지, 데이터를 잘 받았는지    
등을 부단히 확인하기 때문에 신뢰성 있는 통신을 보장한다.    
다만 절차가 많다보니 UDP에 비하면 느리다.   

---

## NIO
NIO는 채널 방식으로 입출력을 한다.   
버퍼를 쓰며 비동기 방식을 지원한다.    
논블럭이 가능하다는 것도 특징이다.   

### Channel
채널은 스트림과 달리 양방향으로 입출력이 가능하다.    
다시 말해 입력과 출력 채널을 각각 만들 필요가 없다는 것이다.   

### Non-Blocking
입출력 작업 시 스레드가 블록킹 되지 않는다!   
준비가 완료 되었을 때 비로소 해당 입출력을 실행한다.    

### NIO 선택
다수의 클라이언트와 연결할 때,   
입출력 처리가 오래 걸리지 않을 때,
비선형적인 처리가 필요할 때 사용하면 좋다.    
한편 대용량 데이터를 처리할 땐 IO가 유리하다.   

---

## Oracle
날이 갈수록 데이터의 양이 증가하고 있다.   
자연스레 이를 기록하고 관리할 필요성도 커졌다.    
이것에 대한 솔루션이 DataBase Management System이다.   
DBMS는 여러 테이블에 데이터를 저장하고,    
테이블 간의 데이터를 용도에 따라 연결하고 관리하는 것이 RDBMS다.   

**Scheme**    
스카마란 사용자와 데이터베이스를 구성하는 객체를 포괄하는 개념이다.   

**ERD**   
테이블 간의 관계를 도식적으로 표현한 것을 Entity Relationship Diagram라고 한다.   

### SQL
Structured Query Language.    
데이터를 관리하기 위한 일종의 프로그래밍 언어다.   
데이터를 특정 집합 단위로 분류해 한 번에 처리한다는 특징이 있다.   
이러한 특징을 갖고 있기에 SQL은 집합적 언어라고 할 수 있다.   

SQL은 크게 DDL과 DML로 나뉜다.    
DDL, Data Definition Language   
데이터 베이스 객체를 관리하는 용도   
DML, Data Manipulation Language   
데이터를 삽입, 조회, 삭제 등 데이터를 조작하는 용도이다.

**DDL**   
1. CREATE: 데이터베이스 객체 생성
2. DROP: 객체 삭제
3. ALTER: 객체 수정
4. TRUNCATE: 테이블이나 클러스터의 데이터를 통으로 삭제

**DML**   
1. SELECT: 조회
2. INSERT: 생성
3. UPDATE: 수정
4. DELETE: 삭제
5. COMMIT: 트랜잭션 처리. 변경 적용
6. ROLLBACK: 트랜잭션 처리. 변경을 적용하지 않고 되돌림

### PL/SQL
PL/SQL은 C처럼 절차적 언어다.    
SQL을 절차적으로 쓰는 용도다.    
다시 말해 SQL로 집합적 데이터를 거르고 사용은 절차적으로 한다.   
변수를 쓰거나 예외 처리를 하는 것처럼 말이다.    

---

## 데이터 베이스 객체
DB 객체란 DB 내에 논리적 저장 구조를 뜻한다.    
- Table
- View
- Index
- Synonym
- Sequence
- Function
- Procedure
- Package

### 테이블
테이블은 데이터를 담는 객체다.    
형태는 행과 열로 구성된 2차원이다.    

### Data Integrity
데이터를 효과적으로 관리하기 위해서는    
데이터의 정확성과 일관성을 유지하는 것이 중요하다.    
예컨대 사번을 지정해서 동명이인을 구분 할 수 있도록 하는 것같이.    

### View
뷰는 다수의 테이블이나 데이터를 볼 수 있게 하는 객체다.    
실제 데이터는 테이블에 있지만 마치 테이블처럼 사용할 수 있다는 장점이 있다.   
보통 엑셀의 셀 숨김처럼 데이터의 은닉을 위해서 쓴다.   

### index
인덱스는 데이터를 손쉽게 찾기 위한 용도의 객체다.    
다만 인덱스를 마구 남발하는 것은 좋지 않다.   
아래의 고려사항을 참고해보자.    

1. 전체의 10% 남짓의 데이터를 위해서?
2. 테이블 자체가 작다면?
3. 값의 범위가 좁다면?
4. NULL이 많다면?
5. 사용 빈도수가 낮은 column이라면?
6. 인덱스가 너무 많다면?

### Synonym
DB 객체마다 고유한 이름이 있다.   
고유 객체를 가리키는 것이 바로 synonym의 기능이다.    
view와 마찬가지로 데이터를 은닉하는데 쓰일 수 있다.   

### Sequence
시퀀스는 자동으로 순번을 반환하는 DB 객체다.    

---

## Partition Table
partition은 특정 column 값을 기준으로 데이터를 분할하여 저장하는 것이다.    

---

# 더 알아볼 것
- ACID