## 02-28

## 수업 정리

---

## Prototype

js는 prototype 기반 언어입니다.  
때문에 js를 논할 때 prototype을 언급하지 않을 수 없어요.  
한편 js는 객체지향 언어이기도 합니다.  
java, python, ruby 등의 다른 객체지향 언어는 class를 쓰는데요,  
js는 이와 사뭇 다르게 prototype을 씁니다.  
(물론 ES6부터는 class를 지원하긴 합니다만 syntactic sugar니까요... 나중에 생각합시다.)  

### 왜 why prototype을 쓸까?

코드를 통해 생각해봅시다.  

```
function Person() {
    this.eyes = 2;
    this.lips = 2;
};
```

위에 코드에는 문제점이 있습니다.  
Person 인스턴스를 만들 때마다 eyes와 lips의 중복 되거든요.  
다시말해 중복으로 인해 메모리가 낭비가 됩니다.  
공통적인 사항이라면 하나로 묶어서 절약할 필요가 있어요.  
이러한 문제점을 개선해봅시다.  

```
Person.prototype.eyes = 2;
Person.prototype.lips = 2;
```

공통사항(eyes, lips)을 Person의 prototype에 넣었습니다.  
이렇듯 공통 사항은 prototype에 올릴 수 있답니다.  

### constructor & prototype

그런데 prototype은 대체 어디서 온 걸까요?  
우린 분명 Person 생성자 함수만을 정의했는데요.  
함수를 정의하면 js는 물밑에서 prototype을 만들어줍니다.  

```
function Person() {};
```

Person 생성자함수, 즉 Person constructor를 선언하면,  
constructor에 매칭되는 prototype이 만들어집니다.  
때문에 .prototype으로 해당 prototype을 찾을 수 있는 것이지요.  

### \_\_proto__

모든 객체는 부모를 갖고 있습니다.  

```
kim = new Person();
kim.__proto__; // Object
kim.constructor; // Person()
```

kim의 prototype은 Object, constructor는 Person입니다.  
이러한 구조를 잘만 이용하면 유연한 코딩이 가능합니다.  
일일이 구현할 필요 없이 물려다 쓰면 되니까요!  

---

## Execution context

```
var str = 'global';

function printStr(word) {
    console.log(word + ' ' + str);
}

function wrapFunc() {
    var str = 'lexical';

    printStr('Hello!');
}
wrapFunc();
```

wrapFunc 함수 내부에 str 변수를 선언했습니다.  
그래서 얼핏 'Hello! lexical'를 출력할 것 같습니다.  
하지만 직관과는 다르게 결과는 'Hello! global'입니다.  
왜 이런 결과가 나왔는지 알아봅시다.  

먼저 js는 global context와 function context가 있습니다.  
전자는 말 그대로 전역이기 때문에 js의 처음부터 끝까지 존재합니다.  
후자는 function block 내부를 의미합니다.  
만약 function block 내부에 해당 값이 없으면  
js는 상위 context에서 값을 차례차례 찾습니다.  
위 코드에서 wrapFunc와 printStr은 애초에 다른 context입니다.  
그렇기 때문에 global context에서 str 변수, 'global'을 찾아서 출력한 것입니다.  

---

## Closure

```
var Closure = function() {
    var temp = "I'm still alive";
    
    return function() {
        console.log(temp);
    }
};

var ret = Closure();
ret(); // I'm still alive
```

Closure는 익명 함수를 반환하는 함수입니다.  
익명 함수는 Closure 내부의 temp 변수를 출력합니다.  
한편 Closure의 반환값을 ret 변수에 할당했습니다.  
ret 변수에는 console.log(temp)만이 담기게 됩니다.  
그런데 ret 함수는 "I'm still alive"를 출력합니다!  
분명 ret함수는 temp 변수에 대한 어떠한 clue도 없는데 말이죠.  
어떤 일이 일어났는지 차근차근 살펴봅시다.  
ret은 temp라는 매개변수를 출력하는 함수입니다.  
하지만 그 어디에도 temp는 없어요.   
그렇다고 꼭 방법이 없는 건 아니에요.  
execution context를 상기해봅시다.  
ret이 갖고 있는 함수의 context를 생각해보죠.    
자신을 감싸는 부모 함수가 있습니다.  
그 부모 함수는 temp 변수를 갖고 있고요.  
그렇기 때문에 temp 변수를 찾을 수 있는 겁니다.  
부모 function의 life cycle이 끝난 뒤에도 여전히 부모 function 변수를 참조할 수 있는 현상  
이것이 바로 closure입니다.  
다소 야릇하게 느껴질지도 모르지만 js에서는 이게 법칙입니다.  
그냥 받아들입시다!  

```
for (var i = 0; i < 5; i++) {
    $('#target' + i).on('click', function() {
        alert(i);
    });
}
```

얼핏보면 각기 다른 이벤트 4개가 할당될 것 같지만,  
직관과 다르게 결과는 같은 기능의 이벤트 4개가 할당됩니다.  
잘 살펴보죠. alert의 내부에는 i가 없습니다.  
따라서 지역 i(0,1,2,3,4)가 아닌 전역 i(5)를 참조합니다.  

---

## Event listner & Callback

### Event listner

Event listner는 특정 이벤트가 발생하는지를 감지하는 역할을 합니다.  

- onclick
- onload
- onfucus
- onblur
- onchange
- ondblclick

등등 다양한 종류의 event listner가 있습니다.  

```
document.getElementById('header').onclick = function() {
    alert("clicked");
}
```

addEventListener로 이벤트를 관리할 수도 있습니다.  

```
function announce() {
    alert("clicked!");
}

document.getElementById('header').addEventListener('click', announce());
```

### Callback

event listener를 붙여놓으면 이벤트 발생은 신경쓰지 않아도 돼요.  
하지만 이벤트 함수가 언제 실행될지는 미지의 영역이에요.  
그러니 이벤트가 발생하는 순간에 function이 실행되면 좋을텐데요.  
이걸 가능하게 하는 기법이 callback이에요.    

한편 callback은 비동기 처리를 할 때도 유용합니다.  
처리가 언제 끝날지 모르거나, 오래 걸리는 일이라면  
비동기로 던져놓고 다른 작업을 먼저 처리하는 것이 이득이니까요.  

